Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Stodeker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
In den allermeisten Fällen abwechselnd. Also eine Woche erzählt mir Richard was,
die andere Woche erzähle ich ihm was. Letzte Woche allerdings war eine kleine Ausnahme.
Da hat nämlich weder Richard mir eine Geschichte erzählt, noch ich ihm eine,
sondern hat uns jemand anderes eine Geschichte erzählt.
Richard, richtig. Thomas Habich hat uns durch Wien geführt, bzw. die Innenstadt Wiens.
Ja, ein bisschen durch die Ersten Kirche.
Hat uns interessante Dinge über Wien erzählt, die wir beide nicht kannten.
Was auch nicht verwunderlich ist, weil er ist ja der Wien-Experte.
Absolut, ja. Also wer wissen will, was der Wiener Würfel ist oder die kürzeste Straße Wiens.
Die verschiedenen Durchgänge, Durchgang, wie heißen sie? Durchhäuser.
Und alle die fordern, also es gibt ja immer mal wieder Stimmen, die sagen,
sie wollen auch ein bisschen mehr Hintergrundgeplänkel hören von uns beiden.
Das ist eine gute Möglichkeit in dieser Folge, weil da plaudern wir auch ein bisschen über Zeitsprung und allgemein.
So ein bisschen aus dem Nähkästchen auch, wie man sagt.
Ja, war lustig. Es war heiß.
Oh ja.
Es war heiß, aber es war lustig.
Absolut. Ja, aber wir haben uns jetzt diese Woche wieder zusammengesetzt, Richard, um eine neue Folge aufzunehmen.
Und da ich die Einleitung gemacht habe, bedeutet das, dass du dran bist.
Nicht nur, weil du die Einleitung gemacht hast, sondern weil du vor der Folge über Wien ja auch eine Folge gemacht hast.
Ja, richtig, natürlich.
Über Ernest Shackleton.
Genau.
Über diese Folge haben wir ja gar nicht letzte Folge gesprochen, weil sich das natürlich nicht ausgangen ist,
dass wir herumgeplänkeln am Anfang.
Aber du hast eine großartige Episode gemacht über Shackleton und seine Endurance Expedition, die auch sehr, sehr spannend ist.
Ja, da würde ich sagen, starten wir in die dieswöchige Geschichte.
Ich lehne mich mal zurück und frage dich, Richard, um was geht es diese Woche?
Gut. Daniel, wir erzählen ja oft so Geschichten aus der Geschichte,
die wirken manchmal so relativ unglaublich.
Also Dinge, wo man sich denkt, kann das wirklich so passiert sein?
Aber natürlich, wir recherchieren und decken natürlich auch beinhart auf, wenn gewisse Dinge nicht so passiert sind,
wie sie gern kolportiert werden, nur weil es dann eine bessere Geschichte gibt.
Hin und wieder gibt es dann auch Geschichten, die sind wirklich so absurd und wirken so unglaublich,
dass man sich dann immer wieder fragt, stimmt es wirklich?
Und ich erzähle dir jetzt eine Geschichte, da gibt es Quellen dafür.
Es gibt diverse Quellen dafür, aber ich persönlich muss ich sagen, nach Durchsicht dieser unterschiedlichen Quellen
und der Quellenlage muss ich sagen, es ist eine sehr gute Geschichte, eine sehr interessante Geschichte,
aber ich bin nicht hundertprozentig überzeugt, ob alles wirklich so passiert ist.
Nichtsdestotrotz werde ich die Geschichte erzählen und ich würde sagen, wir können uns dann eh noch darüber unterhalten,
was du davon hältst und was vielleicht dann auch unser Publikum davon hält.
Also du erzählst jetzt so eine, kennst du X Factor?
Ich kenne natürlich X Factor.
Das erinnert mich jetzt ein bisschen, so am Ende wird man dann so, ah, was ist es richtig, ist es falsch?
Naja, wir werden es wahrscheinlich nie rausfinden.
Aber naja, ihr möchtet nicht zu viel verraten, ihr möchtet auch nicht die Lust nehmen an diese Geschichte,
weil sie, kann ja genauso passiert sein.
Ja, klar.
Daniel, wir sprechen über eine Frau und zwar eine Frau, die im 17. Jahrhundert geboren wurde.
Im 17. Jahrhundert geboren und zwar im Jahr 1673 als Tochter eines gewissen Gaston Daubigny
und der Name ist jetzt wahrscheinlich schon aufschluss genug für dich,
damit du sagen kannst, wo sich diese Geschichte zugetragen hat.
Also ich vermute mal in Frankreich.
Richtig, in Frankreich.
Sie kommt aus der Welt und wird genannt Julie Daubigny.
Und dieser Gaston Daubigny, der ist am Hof König Ludwig XIV.,
über den wir auch schon gehört haben in einer Episode und auch so ein bisschen auch in anderen Formen.
Auf jeden Fall, er tut hier nicht viel mehr zur Sache, er kommt nur noch ein, zwei Mal vor,
aber es geht hier um Julie Daubigny, die geboren wird als die Tochter des Gaston Daubigny,
der Sekretär ist eines Grafen, der am Hof dieses Königs Ludwigs XIV. ist.
Und die Aufgabe ihres Vaters ist, dass er die Sprösslinge dort unterrichten muss, also die Pagen.
Und weil seine Tochter auch mit ihm lebt, bringt er ihr eben auch diese ganzen Sachen bei.
Der Unterricht besteht aus Tanzen, Lesen, Schreiben, Zeichnen und Fechten.
Und wie sich schnell herausstellt, ist die kleine Julie Daubigny sehr talentiert, was das Fechten angeht.
Und weil sie eigentlich die ganze Zeit unter Jungen verbringt, trägt sie eigentlich immer Männerkleidung.
Und ist sehr beliebt am Hof und ist dann auch relativ schnell beliebt bei diesem Grafen, von dem ich gesprochen habe,
für den ihr Vater arbeitet. Und zwar jetzt ist der Graf Darman-Yak, der Grand Écuyer ist.
Wie schreibt man den?
Schreibt den D, also D, Armagnac.
Ah ja.
Auf jeden Fall. Dieser Graf Darman-Yak, der ist der Grand Écuyer, das ist der,
was eigentlich so bedeutet, so der Pferdemeister, was so ein hoher Titel im Königreich war.
Strenggenommen, so wie, das haben wir auch in anderen Episoden öfter schon angesprochen,
dass es am Hof unterschiedliche Titel gibt, die ursprünglich andere Dinge bezeichnet oder die ursprünglichen Dinge bezeichnet haben,
für die sie zuständig waren, so wie der Truxesse oder der Mundschenk und solche Geschichten.
Wichtig ist hier, dass er diese Julie Daubigny ins Auge gefasst hat.
Und für heutige Verhältnisse würde man sagen, es ist jung.
Für damalige Verhältnisse ist es nicht, also es ist relativ normal gewesen.
Als sie 14 ist, wird diese Julie die Mätresse des Grafen.
Sie ist einige Zeit lang seine Mätresse, bis er ein bisschen so das Interesse an ihr verliert und er sucht ihr dann einen Ehemann.
Also du musst dir vorstellen, sie ist eigentlich, sie ist keine Adlige.
Sie ist Mittelstand, weil ihr Vater ist Sekretär, er ist kein Adliger und ihr sucht ihr jetzt,
dieser Graf Darman-Yak, sucht ihr jetzt einen Ehemann.
Wahrscheinlich, weil er sich gedacht hat, er möchte sie irgendwie so vom Hof haben, weil sie ihm schauen.
Also er hat quasi diese Beziehung beendet und er wollte sie loswerden eigentlich.
Und er sucht ihr dann einen Ehemann und zwar einen gewissen Sieur de Maupin.
Dieser Maupin wird keine wahnsinnig große Rolle spielen in der weiteren Geschichte,
aber er heiratet Julie und wird relativ kurz danach in den Süden Frankreichs versetzt,
wo er Aufgaben eines, wie soll ich sagen, eines Verwalters bzw. des Steuereintreibers wahrnehmen soll.
Und der Graf Darman-Yak geht wahrscheinlich davon aus oder geht davon aus, dass Julie jetzt, wo sie mit ihm verheiratet ist
und auch jetzt Madame de Maupin ist oder wie man in Frankreich auch oft dann sagt, La Maupin,
dass sie mit ihm mitgeht nach Südfrankreich.
Und die Julie will das aber nicht.
Also ihr Mann geht nach Südfrankreich, sie bleibt aber in Paris.
Und sie bleibt in Paris, allerdings hat sie jetzt diesen Vorteil, dass sie verheiratet ist.
Also man wird meinen eigentlich, das ist ein Nachteil für jemanden wie sie, dass sie jetzt so verheiratet ist,
quasi weniger Freiheit, aber für sie bedeutet das im Grunde mehr Freiheit,
weil sie jetzt nicht diese Einschränkungen, die man als unverheiratetes Mädchen zu dieser Zeit gehabt hat, hat.
Das heißt, sie ist jetzt in Paris, ist verheiratet und kann im Grunde machen, was sie will.
Und sie macht auch, was sie will.
Also sie fängt eine Affäre an mit einem Fechter an diesem Hof, einem gewissen Serin,
bis dieser Serin polizeilich gesucht wird, weil er bei einem Duell einen Mann getötet hat.
Und Duelle zu dieser Zeit verboten.
Da kann man später noch ein bisschen mehr drauf zu sprechen.
Er hat bei diesem Duell einen Mann getötet und Serin überzeugt Jules davon, dass sie gemeinsam durchbrennen.
Sie brennen gemeinsam durch Richtung Marseille.
Haben allerdings nicht viel Geld.
Serin verspricht der Jules, dass wenn sie in Marseille ankommen, da kennt er Leute und da kann er dann für ihren Unterhalt sorgen.
Aber auf dem Weg dorthin haben sie wenig Geld und sie müssen relativ kreativ sein, um sich ihren Unterhalt zu verdienen.
Und die eine Sache, die sie beide sehr gut können, ist fechten.
Also auf dieser Reise nach Marseille verdienen sie ihr Geld, indem sie so Schaukämpfe machen.
Miteinander, also so in Tavernen, auf Rummelplätzen, wenn man so will.
Zeigen sie ihre Fechtkünste her und Jules macht es auch weiterhin in Männerkleidung.
Und bei einer dieser Demonstrationen, ist es eine Anekdote, wenn man nicht ganz sicher, ob sie so wirklich stattgefunden hat,
aber bei einer dieser Demonstrationen, dieser Fechtkunstdemonstrationen im Lokal, soll sie so gut gewesen sein,
dass einer der anwesenden Männer so gestänkert hat und gesagt hat, er bezweifelt, dass es sich bei ihr tatsächlich um eine Frau handelt.
So gut wie sie hier kämpft und außerdem trägt sie Männerkleidung.
Und erst als sie ihre Bluse auszieht, lässt er sich davon überzeugen, dass sie wirklich eine Frau ist.
Klingt nach einer Männerfarbe aus.
Aber es kommt in den Quellen so vor.
Ja, weil die Quellen verwenden sich.
Wir wissen ja, wie das so ist mit Quellen.
Ja, natürlich.
Aber ja, das ist eine Anekdote.
Auf dem Weg nach Marseille.
Als sie in Marseille ankommen, gelingt Jules einen Job zu finden, der nicht mit Fechten zu tun hat,
oder vielleicht nur ein bisschen und dann auch nur für die Show.
Und zwar bei einem Opernunternehmen.
Ein Opernunternehmen, das im gewissen Pierre Gauthier gehört,
der zu dieser Zeit recht berühmt der Opernregisseur war,
unter anderem auch Freund des berühmten Komponisten Lully.
Und du fragst dich jetzt natürlich, hat der Richard vorher aufgezählt, dass sie auch eine Gesangsausbildung bekommen hat?
Ich glaube nicht.
Richtig, ich habe es nicht aufgezählt, denn sie hat keine bekommen.
Aber sie hat angeblich eine sehr schöne Altstimme, ein sehr gutes Gedächtnis und ihr Aussehen
und ihre extravagante Art sorgen dafür, dass sie sich relativ schnell einen Namen macht in diesem Opernunternehmen.
Auf der Bühne.
Und relativ schnell wird sie von Jung und Alt und Mann und Frau verehrt für ihre Darbietungen.
Unter anderem auch von einem Mädchen, wie es heißt in den Quälen, also einer jungen Frau.
Den Namen wir leider nicht kennen.
Der ist nicht überliefert.
Allerdings verfällt die quasi der Jully und Jully, die mittlerweile schon ein bisschen gelangweilt ist von ihrem früheren Liebhaber Serane,
beginnt eine Affäre mit diesem Mädchen.
Und die Eltern dieses Mädchens sind natürlich entrüstet, dass so etwas wie überhaupt passieren kann.
Und sie nehmen sie und stecken sie in einen Konvent in Avignon, also in einem Kloster,
um sie quasi aus den Fängern dieser liederlichen Jully-Dovigny zu befreien.
Jully-Dovigny wäre aber nicht Jully-Dovigny, wenn sie sich das einfach gefallen ließe.
Und was sie macht, ist, sie reist auch nach Avignon, sie reist auch zu diesem Konvent und tritt dort als Novizin ein.
Also es gibt unterschiedliche Quälen, als was sie eingetreten ist, entweder als Novizin oder als Postulantin.
Und ich weiß nicht, ob jetzt dieser Unterschied geläufig ist zwischen einer Novizin und einer Postulantin.
Also Postulantinnen sind eigentlich Laien, die eintreten in ein Kloster für eine gewisse Zeit,
um quasi diese Gemeinschaft kennen zu lernen.
Vielleicht auch, um dann später als Novizin oder Novizinin einzutreten.
Und eine Novizin wäre im Grunde eine, die eintritt, um dann quasi fix in diesem Kloster zu bleiben,
um ihr Leben in den Dienst Gottes zu stellen, wie man das halt so macht.
Sie tritt auf jeden Fall dort ein, nicht um dieses Leben in dieser Gemeinschaft kennen zu lernen,
sondern um weiterhin die Gesellschaft ihrer Freundin genießen zu können.
Und auch, um schließlich mit ihr durchbrennen zu können, was sie dann noch macht.
Und zwar macht sie Folgendes. Sie legt den Körper einer toten Nonne in das Bett ihrer Freundin,
zündet dann dieses Zimmer an und flüchtet mit ihr.
Diese Flucht bzw. diese Affäre mit dieser Frau oder dieser jungen Frau dauert dann ungefähr drei Monate.
Danach verliert sie wieder so ein bisschen das Interesse an ihr und dieses Mädchen kehrt dann reumütig zu ihrer Familie zurück.
Das Resultat ist, dass Julie angeklagt wird, und zwar wegen Entführung, Leichendiebstahl und Brandstiftung.
Und in Abwesenheit wird sie verurteilt, und zwar zum Tod durch Verbrennen.
Interessanterweise, diese Anklage lautet auf einen Sœur Dominique.
Also nicht auf eine Frau. Obwohl bekannt war, dass sie ja Frau war.
Aber wahrscheinlich wollte das Gericht ein bisschen davon ablenken, dass das Ganze ja auch noch eine gleichgeschlechtliche Beziehung war,
was das Ganze noch einmal verkompliziert hätte.
Das heißt, sie wollten im Grunde einfach nur mal diese Sache hinter sich bringen und haben sie dann eben einfach als Mann angeklagt.
Julie ist es relativ egal eigentlich.
Also sie macht sich dann auf dem Weg nach Paris, einen Weg dorthin, muss sie sich auch wieder Unterhalt verdienen, macht es mit Singern.
Und auf dem Weg nach Paris, in einem kleinen Ort namens Vies Perdue, wird sie in einer Taverne von einem jungen Adligen beleidigt.
Also es gibt hier auch zwei unterschiedliche Varianten der Geschichte.
Was bei beiden Geschichten dann passiert, ist, dass sie beleidigt wird und dass sie zum Duell fordert.
Sie fordert diesen Adligen zum Duell und im Zuge dieses Duells sticht sie ihm durch die Schulter,
zieht sich dann wieder zurück in ihr Zimmer in dieser Taverne.
Und am nächsten Tag aber hat sie ein bisschen ein schlechtes Gewissen und fragt dann auch nach, wer dieser Adler ist.
Und ihr wird es gesagt und sie sucht ihn dann auf in seinem Haus und entschuldigt sich bei ihm,
dass sie ihn durch die Schulter gestochen hat und beginnt eine Affäre mit ihm.
Wie sie dann noch herausfinden sollte, ist er der Sohn eines nicht ganz armen Herzogs.
Und es wird auch so sein, dass diese Affäre zwar nicht ewig gehen wird,
aber sie bis an ihr Lebensende mit ihm befreundet sein wird.
Auf jeden Fall bleibt sie aber mal bei ihm, bis er genesen ist.
Und da er in der Armee ist, bedeutet das für ihn, nachdem er wieder genesen ist, dass er seinen Dienst antreten muss.
Also tritt er seinen Dienst an und sie reist dann weiter in Richtung Paris.
Und in Rouen trifft sie dann auf einen Sänger, mit dem sie dann auch eine Affäre beginnt,
der sie dann mit nach Paris begleitet, wo sie beide hoffen, Teil der Pariser Oper zu werden.
Also Mitglied der Pariser Oper, die zu dieser Zeit quasi das größte und wichtigste Musikhaus war.
Allerdings hat sie noch ein gewisses Problem.
Du kannst dich erinnern, dass sie zum Tode verurteilt worden ist.
Ich wollte gerade fragen, das spielt gar keine Rolle mehr?
Es spielt natürlich eine Rolle und Julie ist gut vernetzt.
Und was sie macht, ist, sie schleicht sich eines Nachts, als sie nach Paris kommt,
ins Anwesen ihres früheren Liebhabers, des Grafen Darmagnac.
Und bittet ihn, dass er doch vielleicht Fürsprecher ihrer Werde beim König.
Und Darmagnac lässt sich breitschlagen.
Und tatsächlich drei Tage, nachdem sie ihm den Besuch abgestattet hat,
schaffte es, den König davon zu überzeugen, sie zu begnadigen.
Und angeblich ist es sogar so gewesen, dass der König ein bisschen angetan war von ihr.
Also von dieser Art.
Und deswegen das auch gern gemacht hat.
Und auch ihr Opernplan funktioniert ganz gut.
Also dieser Sänger, von dem ich vorher gesprochen habe,
dieser Sänger, den sie in Rouen kennenlernt, ein gewisser Gabriel Vincent Tevenard,
mit dem ist sie ja nach Paris gereist und er singt vor bei Jean-Nicolas Francais, dem Direktor,
der übrigens Schwiegersohn dieses berühmten Komponisten Lully ist, von dem ich vorher gesprochen habe.
Der singt vor bei ihm und der ist angetan und nimmt ihn auf.
Von Julie ist er allerdings nicht so angetan, weil wir erinnern uns,
sie hat zwar schöne Stimme etc., aber hat keine Gesangsausbildung.
Und Julie lässt es natürlich nicht darauf beruhen
und macht die Bekanntschaft mit einem im Ruhestand befindlichen Sänger, einem gewissen Bouvard,
und überzeugt ihn von ihren Künsten und der überzeugt Francais.
Und dieser Francais nimmt sie dann auf und damit wird sie Teil der Pariser Oper
und ab diesem Zeitpunkt singt sie unter dem Namen La Mopin.
La Mopin.
La Mopin, also quasi die Mopin nach ihrem Ehemann.
Und so wird sie ab 1690 Opernsängerin in der Pariser Oper
und wird in vielen, vielen großen Produktionen der französischen Oper singen.
Ihr Debüt feiert sie in der Rolle der Pallas in Lully's Cadmieu et Hermione.
Passenderweise eben Lully.
Bevor sie allerdings so zum wahnsinnig großen Star der Pariser Oper werden kann,
kommt noch ein bisschen was dazwischen, nämlich, wie soll ich sagen,
ihre Art kommt dazwischen.
Ihre Art, dass sie einfach macht, was sie will
und dass sie sich nicht den Mond oder sonst was verbieten lässt.
Und deswegen passiert Folgendes.
Bei einem Ball, wie es dort gern gemacht worden ist zu dieser Zeit,
der entweder vom König selbst oder von seinem Bruder, Monsieur,
dem Duc d'Orléans, ausgerichtet wird,
tritt sie auf bzw. kommt hin und wie immer tritt sie eigentlich in Männerkleidung auf.
Und sie tanzt dort und sie tanzt dort auch mit unterschiedlichen Frauen
und es gibt eine junge Frau, die von vielen dort begehrt wird.
Viele wollen mit ihr tanzen, aber sie tanzt eigentlich die ganze Zeit mit ihr
und offenbar haben beide aneinander Gefallen gefunden.
Und dann macht sie was, was für viele dort wahnsinnig entrüßend ist.
Sie küsst diese Frau direkt auf dem Parkett.
Und für einige Männer dort ist es wirklich so ein Affront,
vor allem für diese Männer, die eigentlich selber Interesse gehabt hätten an dieser jungen Frau.
Drei unterschiedliche Männer fordern dann Julie oder bzw. Lamopin zum Duell auf.
Und sie sagt jedem von ihnen zu.
Sie sagt ja und sagt, sie sollen sie draußen treffen
und dann ist es auch so, dass sie dann draußen von allen drei getroffen wird,
vor diesem Palais, und sie kämpft gegen alle drei gleichzeitig und besiegt alle drei.
Es ist nicht überliefert, ob sie sie tötet dabei oder schwer verletzt
oder sie einfach nur aufgeben.
Auf jeden Fall besiegt sie sie.
Und ihr habt das ja auch schon vorhin schon angesprochen, Duellieren ist verboten.
Und wir kennen das ja auch von einer Episode, die ich gemacht habe über Voltaire,
der ja ein bisschen später, nicht viel später gelebt hat,
der ja auch fliehen hat müssen aus Paris, weil er sich duellieren wollte.
Und auch bei ihr ist es so, es ist verboten, weil im Jahr 1626 schon von König Ludwig dem 13.,
allerdings ist es größtenteils ignoriert worden, muss man jetzt auch dazu sagen.
Also, ich meine, das Duell ist in erster Linie dem Höherstehenden zur Verfügung gestanden
als ein Werkzeug, um die Ehre zu verteidigen, wenn man so will.
Und die haben das weiterhin gemacht.
Also zwischen 1685 und 1716 sind noch immer so an die geschätzt 10.000 Duelle ausgefochten worden
mit mehr als 400 Toten, trotz des Verbots.
Und hier ist es auch so, dass direkt nachdem sie gegen diese Männer kämpft,
muss sie quasi vor den König, der auch bei diesem Ball ist.
Und der König macht sie darauf aufmerksam, es existiert ein Duellverbot.
Und sie wird dann nach Hause geschickt und soll darauf warten, was jetzt mit ihr als nächstes passiert.
Und der König, der ja auch vorhin schon der war, der sie begnadigt hat,
der ist schon wieder recht amüsiert davon und sagt, dass eigentlich dieses Verbot nur für Männer gelte,
nicht für Frauen.
Es wird aber nicht herausgefunden, ob das juristisch irgendwie standhält,
weil diese Zeit, die es braucht, bis irgendwie klar wird, was ihr wird, nützt Lamopin, dass sie flüchtet.
Und sie flüchtet aus Paris nach Brüssel.
Und in Brüssel tritt sie dann weiterhin als Sängerin auf und hat dann auch eine Affäre,
und zwar mit Maximilian II. Emanuel, Kurfürst von Bayern.
Allerdings wird sie ihm relativ schnell zu viel, weil sie hat Eigenarten.
Zum Beispiel, sie tritt auf der Bühne auf und in einer Szene sticht sie sich mit einem Dolch
und sie nimmt einfach einen echten Dolch und sticht sich wirklich.
Also für ihn ist das zu wild für diesen Maximilian.
Und er beendet diese Affäre und nimmt sie stattdessen eine andere Gräfin als Maitresse.
Und das Interessante an dieser Geschichte ist, er möchte Lamopin im Grunde dazu bringen,
dass sie aus Brüssel abreist.
Und deswegen schickt er den Mann dieser Gräfin, die er als Maitresse genommen hat,
zu Lamopin mit 40.000 Fr. im Gepäck, damit er sie ihr gibt und sagt, sie soll Brüssel verlassen.
Und Julie oder Lamopin ist so entrüstet drüber, dass sie dem Grafen dieses Geld ins Gesicht wirft,
aber dann trotzdem Brüssel verlässt.
Sie kehrt dann zurück nach Paris und wie vorhin schon erwähnt, es ist nicht ganz klar,
was jetzt wirklich so ihre Bestrafung sein würde bezüglich dieser Duelle, die sie ausgefochten hat.
Diesmal schafft sie es allerdings wieder, begnadigt zu werden und zwar über den Umweg des Bruders des Königs.
Der spricht für sie und wie wir wissen, der König ist ja angeblich nicht schlecht gesinnt und er begnadigt sie wieder.
Außerdem ist jetzt auch der Zeitpunkt, dass wieder ihr Mann, weil falls du vergessen hast,
sie hatte eigentlich auch einen Mann, dass wieder ihr Mann ins Spiel kommt.
Und sie beschließt sich in diesem Zeitraum mit ihrem Mann, diesem Mopin, zu versöhnern.
Angeblich ist es so, dass sie ihn sogar aus der Provinz zurückholen lässt, damit sie sich mit ihm versöhnern kann
und sie lebt dann auch bis an sein Lebensende relativ harmonisch mit ihm zusammen.
Außerdem, nachdem sie jetzt zurück in Paris ist und begnadigt, kann sie auch ihre Karriere an der Oper fortsetzen.
Diesmal wird sie wirklich zum allseit zum feierten Star.
Was auch ein bisschen damit zusammenhängt, dass die damals eigentlich führende Sängerin, eine gewisse Marthe Le Rochois,
jetzt in Pension gegangen ist, also nicht mehr singt und sie quasi diese Rolle einnehmen kann.
Sie singt dann in der Oper, sie singt am Hof in Versailles, sie singt in allen neuen Produktionen
von den berühmten Komponisten damals wie Colasse und Campras oder La Barre und natürlich auch in weiteren Stücken von Lully.
Und es soll sogar so gewesen sein, dass dieser gerade erwähnte Campras für sie eine eigene Altstimme geschrieben hat,
weil ihre Stimme so gut dafür gepasst hat.
Und zwar ist es die Rolle der Chlorinda in Tancred.
Ah, da, ja.
Aus dem Jahr 1702.
Ihr Privatleben allerdings noch immer relativ tumultig, wenn man so will.
Ihre Leidenschaft für Affären und auch fürs Duellieren kommt ihr immer ein bisschen in den Weg.
Zum Beispiel, sie verliebt sich unsterblich in einer Sopranistin namens Fanchant Moreau
und begeht sogar einen Selbstmordversuch, nachdem ihre Liebe nicht erwidert wird von dieser Fanchant.
Es passiert dann was gegen Ende ihres Lebens, wo ich mir nicht sicher bin, also das ist quasi bei meiner,
bei mir so der größte Zweifel ist, ob es oder eine der Episoden ist, wo ihr am meisten zweifelt,
ob sie so wirklich passiert ist, weil sie nur in einer Quelle vorkommt.
Und zwar ist es so, dass sie sich dann im Jahr 1703 in eine andere Frau verliebt,
und zwar Marie-Louise Thérèse de Senterre, die Marquise de Florensac.
Und diese Marquise de Florensac ist, der ist nachgesagt worden zu der Zeit, dass sie die schönste Frau Frankreichs sei.
Und dass sie zusätzlich zu ihrer Schönheit auch eine der berühmtesten und besternetzten Frauen dieser Zeit war.
Und angeblich wird ihre Liebe auch erwidert, also die Liebe der Lamopin zur Marquise de Florensac.
Und angeblich ist es so, dass die dann zwei Jahre lang quasi zusammenleben, als Paar.
Bis die Marquise de Florensac dann im Jahr 1705 an Fieber stirbt.
Und die Geschichte ist so, dass Gilles so untröstlich ist über den Tod ihrer Liebhaberin, dass sie ihre Arbeit in der Oper aufgibt.
Also im Jahr 1705 tritt sie zum letzten Mal in der Oper auf, und zwar in einem Stück von La Barre.
Und danach zieht sie sich in einen Konvent, beziehungsweise in ein Kloster zurück.
Wo genau, weiß man nicht. Wahrscheinlich irgendwo in der Provence.
Und zwei Jahre nachdem sie sich zurückgezogen hat, im Jahr 1707, stirbt sie.
Mit, wenn man dem Geburtsdatum glauben darf, gerade mal 33 Jahren.
Oh, sehr jung.
Und das ist das Ende der Geschichte über Julie Dubinie, beziehungsweise Lamopin, eine fechtende, bisexuelle Opernsängerin des 17. Jahrhunderts.
Und woher weiß man das? Also es ist über sie viel dokumentiert worden.
Naja, es gibt mehrere Quellen über sie von unterschiedlichen, also so anfangend im, noch im 18. Jahrhundert, die in erster Linie quälen über Musiksinn, über Musikgeschichte.
Also es ist in erster Linie über sie geschrieben worden, weil sie Opernsängerin war.
Es gibt auch einen Roman von Theophile Gauthier aus dem 19. Jahrhundert, der heißt Mademoiselle de Maupin.
Wo Aspekte ihrer, also Aspekte der realen Person, inkorporiert sind in dieses Buch.
Wenn man das aber dann vergleicht mit, also in diesem Roman, wenn man das aber vergleicht mit den anderen Quälen, die es gibt über sie, ist klar, dass da natürlich herumgewurschtelt worden ist.
Und das ist nicht eins zu eins übernommen worden, ist ihr Leben, aber zumindest Teile dieses Romans basieren auf dem Leben von Julie Dubinie.
Ich bin jetzt in der Operngeschichte nicht so fit, aber kann es sein, dass die Oper zu dem Zeitpunkt auch noch relativ jung war?
Also im 17. Jahrhundert entsteht doch die Oper wahrscheinlich erst.
Das ist eine gute Frage, ich bin mir nicht ganz sicher. Ich glaube, ein bisschen älter ist es schon, aber nicht viel.
Warum fragst du?
Nur so allgemein, würdest du die Geschichte der Julie Dubinie als quasi so eine Mythoszene, die kreiert worden ist, um die Oper noch interessanter zu machen?
Das glaube ich nicht. Ich glaube, dass die Oper ja nach ihrer Erfindung auch eine sehr beliebte Form der Musikunterhaltung war.
Ja, schon.
Sie war dann wahrscheinlich mit einer der ersten Opernstars.
Kann man sagen, eigentlich.
Also behaupte jetzt einfach mal, weil die mich nicht wirklich auskennen mit der Geschichte der Oper, aber wenn ich so drüber nachdenke, ja, ich kann mir vorstellen, dass sie sicher eine der ersten war.
Also ich habe gerade kurz nachgeguckt, die erste Oper war, also das erste Werk, das als Oper gilt, ist von 1597.
Ja.
Und das erste Opernhaus wurde eröffnet 1637.
Ja, dann ist es nicht so lang.
Ja.
Also hat es ein paar Jahrzehnte existiert, bevor La Mopin die Bühne betreten hat.
Sehr spannend.
Ja, du hast glaube ich nicht so viel versprochen mit den Kerzen an beiden Seiten abbrennend.
Allerdings, ja.
Also ich finde es eine sehr coole Geschichte. Das Interessante ist, es ist mir jetzt schon zweimal vorgeschlagen worden, deswegen habe ich mir gedacht, okay, jetzt mache ich es.
Das letzte Mal von Christian, und ich muss leider gestehen, ihr habt dann versucht herauszufinden, wer mir das ursprünglich vorgeschlagen hat und ich habe einfach die Notizen nicht mehr gefunden.
Deswegen, wer auch immer mir das vorgeschlagen hat, es sei mir verziehen, dass ich jetzt den Namen nicht nenne.
Aber Christian, dem sei es.
Christian auf jeden Fall. Vielen Dank, Christian.
Noch einmal für den Hinweis auf diese Geschichte.
Ja, wie gesagt, ich finde es eine sehr gute Geschichte. Die Quellenlage finde ich halt einfach, es ist nämlich auch, so historisch, wenn man so will, ist sie nicht wirklich behandelt.
Ich muss sagen, ich habe jetzt nicht wahnsinnig lang recherchiert, aber ein bisschen gesucht, ob ich irgendwo Sachen finde, wo über sie geschrieben worden ist, weil das natürlich ja auch Themen sind, die interessant sind.
Also eine Frau in Männerkleidung und bisexuell und fechten und all diese Geschichten irgendwie zusammengefasst. Es ist ja quasi Role Model-artig schon.
Und ich habe dahingehend aber keine, wie soll ich sagen, wissenschaftliche Auseinandersetzung mit ihr gefunden.
Ja gut, vielleicht kann man das jetzt damit anstoßen.
Ja, ich meine, sie ist, wenn du im Internet suchst, sie ist all over the place, weil das natürlich eine gute Geschichte ist, aber viele verwenden relativ ähnliche Quellen.
Es gibt eine Autorin, die hat ein Buch über sie geschrieben, also ein Roman, und hat auf ihrer Website so ein bisschen ein Abriss ihres Lebens.
Und viele von diesen anderen Seiten, die über sie schreiben, verwenden zum Beispiel diesen Abriss und viele verwenden auch die Geschichten, die auf Wikipedia stehen.
Ich habe einen gefunden, der sich viel beschäftigt hat mit Lamopin und dann auch die Quellen aufzählt, die unterschiedlichen, und dann auch so ein bisschen in einer Timeline zeigt, welche Quelle was erwähnt hat über sie.
Wo sie ein bisschen ein Bild machen kann davon, wie unterschiedlich die unterschiedlichen Quellen über sie schreiben.
Also ich glaube, dass der Großteil dessen, das kolportiert wird, stimmt.
Aber zum Beispiel diese Geschichte mit der Entblößung in der Taverne, um zu beweisen, dass sie eine Frau ist, das klingt schon sehr, als wäre es aus der Feder eines Mannes, der das gern so gesehen hätte.
Ja, ich meine, das wäre auch überhaupt natürlich noch eine interessante Geschichte, jetzt nicht nur die Fakten nachzuprüfen, sondern auch irgendwie eine Einordnung zu haben, ihre Person als Frau, was sie eben auch für eine Agency hatte.
Ja, eh.
Und sich das mal im Kontext anzuschauen.
Weil es klingt schon sehr außergewöhnlich, also die Art und Weise, wie sie sich bewegt, also die Freiheit der Bewegung, die Freiheit, dass sie sich aussuchen kann, wenn sie will, und wie der König sie eigentlich wohlwollend betrachtet und all diese Geschichten.
Also das wären auf jeden Fall interessante Dinge.
Ich meine, wer weiß, vielleicht hat sich jemand wirklich sehr mit ihr beschäftigt oder hat das nirgendwo niedergeschrieben und hat rausgefunden, dass das alles Unsinn ist und dass sie so nie existiert hat, dann wäre es natürlich auch interessant, das zu wissen.
Ja, Richard, sehr spannende Geschichte, vielen Dank.
Die Julie Dobinie, na wie?
Dobinie.
Julie Dobinie.
Genau.
Das wäre übrigens auch eine Geschichte, die könnte ich niemals machen, es waren viel zu viele französische Namen dabei.
Ich mache mich schon bereit auf die Mails und Tweets und Hinweise, Anrufe, in denen mir die richtige Aussprache vorgesprochen wird.
Ja, also wer wissen will, wie man uns am besten kontaktiert, erfährt das jetzt in diesem Feedback Hinweis Blog.
Ah, sehr schöne Überleitung.
Gut, Feedback Hinweis Blog.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode, kann es machen entweder per Mail, feedback.zeitsprung.fm,
vielleicht nur kurz, weil wir jetzt hin und wieder auch Hinweise kriegen an diese Adresse,
wer uns Hinweise schicken will, macht es bitte entweder an Richard oder Daniel, weil der eine sollte nie wissen, was der andere vielleicht irgendwann mal machen wird.
Auf jeden Fall entweder Feedback an feedback.zeitsprung.fm oder auch auf Twitter, da ist der Account twitter.com.com.
Persönlich sind wir auch dort, ich bin adstormgraster, Daniel ist admesstner.
Dann Facebook gibt es auch facebook.com.com.fm
und wer uns Reviews schreiben will, also schreiben will, wie gut oder schlecht wir sind, aber in erster Linie wie gut wir sind, macht es auf iTunes oder auf panoptikum.io.
Ja, außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen,
um uns dabei zu unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und würden uns sehr freuen, wenn ihr uns ein bisschen was zukommen lasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dörte, Ulrike, Susann, Dirk, Stefan, Stefan und ganz besonders bei Sabine.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, und wie sieht es dann aus? Was bleibt uns noch?
Du, ich glaube, uns bleibt dann endlich wie immer nur eines und zwar einem das letzte Wort zu geben, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben.
So wie Kognak. Ich habe früher immer Kognak gesagt, bevor ich wusste, wie man es richtig ausspricht.
Woher soll man es auch wissen?
Bis vor zwei Jahren.
Ich habe das Wort Konjak gekannt, aber ich habe immer gedacht, man schreibt es anders und habe es nie verbunden mit Kognak.
Ich habe es.